Duy Thức Học Yếu Luận
Giáo án Cao Đẳng Phật Học
Trường Phật Học Thành Phố Hồ Chí Minh
Nguyên Tác Thế Thân Bồ Tát
Biên Dịch
Hòa Thượng Thích Từ Thông
Nhà xuất bản Thành Phố Hồ Chí Minh năm
Băng 2
Đệ Thất Thức luôn luôn sẵn có tính nhiễm ô
Bởi bản chất hữu phú vô ký của nó
Cho nên, để thất thức, xuất đầu lộ diện
khi …
Nói ngược lại, ngã tham, ngã si, ngã mạng,
ngã …
Chính là để thất thức, thể hiện nguyên
hình, …
Hằng thẩm tư lương, ngã tướng tùy, hữu
tình …
Tứ hoặc bác đại tương ưng khởi, lục chuyển
hô …
Ý nghĩa rằng, như trên ta đã biết, đệ thất
thức …
Cho nên nó tư lương ngã tướng, có hai đặc
tính, …
Ngày nào một hữu tình chúng sinh còn sinh
sống, …
Đã là chấp ngã thì lúc nào cũng có ý tồn
sinh, …
Tuy nhiên, nó chỉ hằng, thẩm, tư lương
trong …
Nó không có một chức năng nào khác
Do vậy, mạc na thức chỉ là khối u mê to
lớn …
Nó khiến hữu tình mất đi tính sáng suốt,
khó …
Mạc na thường tương ứng với bốn thứ chấp
sai …
Ngã si, ngã kiến, ngã mạng, ngã ái
Cùng với tám món đại tùy phiền não
Trong những lúc nó hiện hành
Do vậy, đối với tiền lục thức
Nó là chỗ chứa chấp
Chỗ tích lũy tịnh pháp thì ít
Mà nhiễm ô thì nhiều
Cực hỷ tâm sơ bình đẳng tính
Vô công dụng hạnh ngã hằng tồi
Như lai hiện khởi tha thọ dụng
Thập địa Bồ-Tát sơ bị cơ
Ý nghĩa rằng, trên bước đường tu tập,
Bồ-Tát …
Ở vào sơ tâm hoang hỷ địa, thì chế ngự ý
niệm …
Đến đệ bác bất động địa, ý niệm chấp ngã
hoàn …
Xưa kia, ở nơi nhân chấp ngã, ích kỷ bảo
thủ …
Bài thứ 13
Đệ lục thức tụng
Tâm tánh tam lương, thông tam cảnh, tam
giới …
Ý nghĩa rằng, với đệ lục thức, nó về cảnh
có …
Do vậy, tầm hoạt động của đệ lục ý thức
lanh …
Ý niệm tư duy của ý thức dùng tránh niệm
quan …
Ý thức tương ứng toàn bộ tâm sở hữu pháp
51 …
Hoàn cảnh môi trường thiện đến, thì ý thức
duyên …
Tánh giới thọ tam hằng chuyển dịch, căng
tùy …
Ý nghĩa rằng, đối với ba tánh thiện, ác,
vô …
Và đệ lục ý thức sinh hoạt gắn liền với
căn …
Hành động thiện hay ác của con người, biểu
lộ …
Đương nhiên có sự tham gia, đóng góp gián
tiếp …
Đệ lục ý thức có khả năng tạo nghiệp nhân,
tam …
Phát khởi sơ tâm hoang hỷ địa, câu sanh do
tự …
Ý nghĩa rằng, hoạt động của đệ lục ý thức
thường …
Vì vậy, Bồ Tát tu tập hết A Tăng Kỳ Kiếp
thứ …
Nên nhớ phân biệt phiền não tức kiến hoặc.
Ở đây cho ta thấy, sơ tâm hoang hỷ địa,
tức …
Bây giờ Bồ Tát không còn bị giặt kiến tư
hoặc …
Bài thứ 14
Tiền ngũ thức tụng
Tánh cảnh hiện lượng thông tam tánh, nhãn
nhĩ …
Năm thức trước
Tiền ngũ thức vẫn tiếp nhận hồn nhiên,
bình …
Là người dục giới, sinh hoạt trong phạm vi
dục …
Thì tiền ngũ thức mới đủ duyên sinh khởi
đầy …
Nếu ai đó tu định sơ thiền, ở nhị địa, ly
sinh, …
Thì tỉ thức và thiệt thức không có điều
kiện …
Vì ở cảnh giới này, hành giả thọ dụng
thiền …
cho nên thiệt thức và tỉ thức không đủ
duyên …
Tiền ngũ thức tương ứng với các món tâm
sở, …
Tóm lại, tiền ngũ thức luôn luôn hợp tác
với …
Đó là lý do nó tương ứng với nhiều nhóm
tâm …
Ngũ thức đồng y tịnh sắc căng
Cửu duyên bác thất hảo tương lân
Hiệp tam ly nhị quan trần thế
Ngu giả nang phân thức giữ căng
Ý nghĩa rằng căng có phù trần căng
Tức là con mắt, lỗ tai, lỗ mũi, cái lưỡi,
sắc …
Ai cũng nhìn thấy được
Còn một thứ căng được gọi là tịnh sắc. Các
bác …
Rằng cái gì làm cho thấy, chỗ nào làm cho
nghe, …
Năm thức, nương tịnh sắc căng mà phát
sinh, …
Thức phát khởi, sinh công dụng còn phải
nhờ …
Do vậy, nhãn thức cần hội đủ chính duyên
mới …
Đó là không, minh, căng, cảnh, tác ý, phân
biệt, …
Nhĩ thức, bỏ bớt một, bỏ minh, còn lại tám
Tỉ, thiệt, thân thức, bỏ hai, không, minh,
còn …
Đó là những điều kiện không thể thiếu để
cho …
Để tiền ngũ thức sinh khởi và hoạt động,
có …
Đó là tỉ, thiệt và thân thức.
Ngược lại, hai thức cần cách hở, có cử ly
là …
Người bình thường không mấy ai quan sát,
để …
Người ta cứ yên trí rằng, hể con mắt thì
Biến tướng quán không duy hậu đắc, quả
trung …
Ý nghĩa rằng, ngày mà hành giả tu duy thức
quán, …
Sai biệt trí ở đây gọi là hậu đắc trí. Sai
biệt …
Do vậy, khi con người thành tựu duy thức
tánh, …
Tuy nhiên, ngày để bác thức trở thành đại
viên …
Bây giờ tiền ngũ thức góp phần vào công
việc …
Toàn văn ba mươi bài tụng
Do giả thuyết ngã pháp, hữu chủng chủng
tướng …
Bất khả tri chấp thọ, xứ liễu thường giữ
xúc, …
Thị vô phú vô ký, xúc đẳng diệt như thị,
hằng …
Thứ đệ nhị năng biến, thị thức danh mạc
na, …
Tứ phiền não thường câu, vị ngã si ngã
kiến, …
Hữu phú, vô ký nhiếp, tùy sở sanh sở hệ, á
la …
Thứ đệ tam năng biến, sai biệt hữu lục
chủng, …
Thử tâm sở biến hành, biệt cảnh thiện
phiền …
Sở biến hành xúc đẳng, thứ biệt cảnh vị
dục, …
Thiện vị tính tàm quý, vô tham đẳng tam
căng, …
Phiền não vị tham sân, si mạng nghi ác
kiến, …
Phóng vật, cập, thất niệm, tán loạn bất
chánh …
Y chỉ căn bản thức, ngũ thức tùy duyên
hiện, …
Ý thức thường hiện khởi, trừ sanh vô tưởng
thiên, …
Thị chư thức chuyển biến, phân biệt sở
phân …
Do nhất thiết chủng thức, như thị như thị
biến, …
Do bị bị biến kế, biến kế chủng chủng vật,
thử …
Y tha khởi tự tánh, phân biệt duyên sở
sanh, …
Cố thử giữ y tha, phi dị phi bất dị, như
vô …
Phi bất kiến thử bỉ
Tức ý thức tam tánh
Lập bỉ tam vô tánh
Cố Phật mật ý thuyết
Nhất thiết Pháp vô tánh
Sơ tức tướng vô tánh
Thứ vô tự nhiên tánh
Hậu do viễn ly tiền
Sở chấp ngã Pháp tánh
Thử chư Pháp thắng nghĩa
Diệt tức thị chân như
Thường như kỳ tánh cố
Tức duy thức thật tánh
Nãi chí vị khởi thức
Cầu trụ duy thức tánh
Ư nhị thủ tùy miên
Du vị năng phục diệt
Hiện tiền lập thiểu vật
Vị thị duy thức tánh
Dĩ hữu sở đắc cố
Phi thật trụ duy thức
Nhược thời ư sở duyên
Trí đô vô sở đắc
Nhĩ thời trụ duy thức
Ly nhị thủ tướng cố
Vô đắc bất tư nghì
Thị xuất thế gian trí
Xã nhị thô trọng cố
Tiện chứng đắc chuyển y
Thử tức vô lậu giới
Bất tư nghì thiện thường
An lạc giải thoát thân
Đại mâu ni danh pháp
Duy thức học, yếu luận, nguyên tác, thế
thân …
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.